# 問題解決の基礎技法

## 問題解決の基本的な考え方

* 問題を正しく捉える
* 目的意識を持って解決する

問題とは、あるべき姿と現状とのギャップ
### あるべき姿
  文書・議事録・メイル等の資料などから把握する
### 現状
  モニタリング仕組みの設計（会議・報告等）
  会議だけではわからないので、三現主義（現地に行き、現物を見て、現実を知る）

### 問題の性質
  問題は発見が遅れるほど、
   * 損害は大きくなり
   * 対応コストが増大する
   * 取りうる選択肢も狭まる

## 論理思考に基づく問題解決

目的意識の重要性
  業務目的の達成
    これだけではなくて、経営的な観点での目的を考える。
    お客さんの真意（目的・方針）

  問題解決が、組織やチーム、個人として、最終的にどの様な経営上の目的につながるかということを意識する必要がある。

### 問題解決のプロセス
問題発見 > 問題分析 > 原因分析 > 解決策立案 > 実行と検証
  PDCAアプローチに近い

暫定対処>原因分析>恒久的対策
というプロセスもありうる。


## 問題解決のための論理的思考
### 思考法
#### 仮説思考
事実をもとに推測する
経験・知見などから仮の答えを出す
* 一般事例を当てはめてみる

短所 思い込みがあったり、未経験だと間違った答えである可能性がある

#### ゼロベース思考
今ある情報に縛られず、ゼロから考える
* 思い込みを捨てる
* 既成概念を外す
* 大きく視野を拡げてみる（現在の制限を取っ払ってみるなど）

視点を変える為に -- オズボーンのチェックリスト
   * **転用** 他に使いみちは無いか？
   * **応用** アイデアを借りられないか？（自然界の観察も一つ）
   * **変更** 変えてみたらどうか？
   * **拡大** 拡げてみたらどうか？
   * **縮小** 小さくしてみたらどうか？
   * **代用** 他のもので代用できないか？
   * **置換** 入れ替えてみたらどうか？
   * **逆転** 逆にしてみたらどうか？
   * **融合** 組み合わせてみたらどうか？

   アイデアを出しやすいとされる場面
   *  移動中、休憩中、トイレ、等
   *  趣味、風呂

#### フレームワーク思考
思考の枠組みを用いて考える事
*  PDCA 等
*  5W1H
*  MECE  抜け漏れ・ダブリのチェックに使える

#### オプション思考
一つの手段だけではなく、他の可能性や代替案を考えること

## 可視化するツール
### ロジックツリー
階層構造的にどんどん深掘りしていく
*  why tree
*  how tree
*  what tree  問題点の洗い出し等にもいい

### ピラミッドストラクチャ
定義したメッセージの正しさを論理的に主張するために、メッセージとその根拠をピラミッド構造で表したツール

* **メインメッセージ** 言いたいこと
* **キーラインメッセージ** メインメッセージの根拠となる事項
* **サポートメッセージ** 事実のデータ

### マトリクス
２つの軸で情報を整理・分析するためのツール
影響度、重要度等を軸に考える

## チームで共有する
チームでアイデアを出してシナジーを生み出す

### ファシリテーション
意見の集約・まとめ、合意形成を行う

### ブレインストーミング
とにかくアイデアを沢山出してみる
そのための4つのルール
1. メンバーのアイデアを批判してはいけない
2. アイデアは枠にとらわれず自由にだす
3. 他の人のアイデアにどんどん便乗する
4. アイデアの質より量に重きを置く
