# ビジネスシーンにおける論理的思考力向上研修受講ノート
### ゴール
物事を深く迅速に考え

わかりやすく伝える

体系的に筋道を立てて考える

相手に話す前に、自分の考えを整理整頓する。
話す相手が第三者にも話す（話してもらう）前提で話す必要がある。

## 論理的思考法と表現ツール

### 論理的思考法
* 帰納法
  事例から法則や原理を導き出す推論法。
  「～なので、〇〇はあくまで蓋然的に正しい」
* 演繹法
  一般的・普遍的な前提（論拠）から、個別的な結論を得る論理的推論法
 「～であるなら、〇〇は必然的に正しい」
* MECE (Mutually Exclusive Collectively Exhaustive)
  * 網羅的に考える。考えの抜け・漏れを防止する。
    * ダブリがない状態（A∩Bの部分が無い）
    * 漏れがない状態
  * 目的にかなった分類を考える。
    その為には、フレームワーク（既に誰かが考えた事があるなかなか良いと思われる切り口）を使ってみたりや計算式化してみると良い

### 表現ツール
#### ロジックツリー
   * 原因追求型：何か(what)?何故か(why)？原因をツリー状に挙げる
   * 課題解決型：どうする(how)？をツリー状に挙げる

MECE かどうか。因果関係が本当にあるかどうか。
実行時・解決時には、緊急度・重要度を勘案しつつ優先度を決定する。
正解があるわけではないので、ゴールに必要なものが出揃ったら切り上げて良い。

#### ピラミッドストラクチャ
メインメッセージ（テーマ・主張）の具体性を向上させる為の分析方法。
わかりやすい伝え方を実践するための手法。
* メインメッセージ（主張）
   * キーラインメッセージ （論拠）
      * サポートメッセージ（データ）

利点
       ・主張を構造的に明示できる
       ・論拠の強さ・弱さを明らかにしやすい
       ・論理の飛躍がないかどうか確認しやすい

#### イシューツリー
イシュー（テーマ・課題・問題）を設定し、その根拠（サブイシュー）を明確にするため階層構造的に分解していく分析手法

* イシュー  何をすべきか（テーマ）
   * サブイシュー   イシューの要素分解（判断材料となるもの、争点を明確化できるもの）

MECE かどうか。言葉の意味の補足や修正も随時行う。
課題と判断の材料を検討するときに利用する

## 相手に伝える（コミュニケーション）
### 信頼関係を構築する
  （非言語コミュニケーション）
   相手への配慮、身だしなみ、心身の健康

### 傾聴
   相手を尊重する。先入観を持たない。共感しながら反応

### 論理的に話す
   話すことの前置き。例「ポイントは3つ」「結論から言うと」
   構成：「結論」→「理由」→「背景・具体例」→「結論」
   表現：曖昧な表現を避ける。短い文で話す。カタカナ語はできるだけ使わない。

### 効果的な質問をする
   質問の３分類
####   拡大質問・特定質問
 拡大質問：自由に返答できる。5W1H を使って返答。回答側に考える時間が必要なこともある。多くの情報が得られる場合もある。
 特定質問：yes/no等、（一定の）選択肢の範囲内で返答する。答えやすいが思いもしない様な返答は期待できない。
#### 否定質問と肯定質問
否定質問：否定形で質問する。
肯定質問：否定形ではない質問。信頼関係構築にはこちらのほうが良い。
#### 過去質問と未来質問
過去質問：なぜですか？原因(why)を尋ねる質問
未来質問：どうすればいいですか？(how)を尋ねる質問

### 詭弁とならないように注意する
* はぐらかす。
* データ・事実として挙げる事が捏造・思い込み
*  論理の飛躍・すり替え

## 効果的な反論
  相手の話をピラミッドストラクチャで理解する。
* データの信頼性
* 論理の構造・展開
* 詭弁

相手の話を聞くときも、論理性を確認しながら聞くことで、自分の論理的思考能力を高める事も出来る。

## 参考
[Wikipedia - ロジカルシンキング](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%B0)
[＠IT 効率的にコミュニケーションする](http://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/0403/26/news082.html)
[初心者向けロジカルシンキング](https://www.slideshare.net/ryouen/130829-up)
